היי צוות, ברוכים הבאים. במסגרת פגישת החניכה שלנו היום, הכנתי סקירה מקיפה, שמוקדשת כולה לליבת העשייה האמיתית שלנו כמנהלי מוצר.
העניין הוא כזה. כשאנחנו ניגשים לפרויקט, קל לנו מאוד להישאב מיד לפתרונות, לפיצ'רים נוצצים ולעיצובים עריבים.
כולנו מכירים את זה. אבל היום? היום אנחנו הולכים לעשות זום-אוט ולדבר על משפח הוולידציה המלא,
מהרעיון הראשוני שקופץ לראש, ועד לשחרור האמיתי של המוצר לשוק.
מוכנים? בואו נצלול לתוך זה.
תחשבו על המשפט הזה רגע.
הרי שום מפקד, מנוסה ומבריק ככל שיהיה,
לא יוצא לשטח ולקרב בלי שיש לו תמונת מודיעין מדויקת.
הוא חייב לדעת מה קורה בזירה, אילו כוחות פועלים בה,
ואיפה חלון ההזדמנויות שלו.
בעולם המוצר שלנו, הכלל הזה זהה לחלוטין.
להתחיל לכתוב שורות קוד אחת
בלי תמונת מודיעין אסטרטגית מבוססת
זה פשוט מתכון מובטח לכישלון.
אנחנו חייבים, פשוט חייבים
להבין את השטח לפני שאנחנו שלחים
את צוותי הפיתוח והעיצוב לעבודה.
אז הנה המסלול שלנו להיום.
נתחיל עם השלב הקריטי
של הוכחת הצורך בשוק.
משם נעבור לאיך מגדירים מה בעצם בונים.
נדבר על החוזה מול צוותי הפיתוח.
ונסיים במה שנקרא סטרסטיסט.
בחינת מאמץ לתחולת המוצר
לפני שהוא יוצא החוצה.
אוקיי, בואו נתחיל עם החלק הראשון,
הוכחת הצורך בשוק.
אז למה השלב הזה חייב לקרות
לפני שנוגעים בקוד?
המספר הזה פה אחד הוא סופר קריטי.
לפי נתונים של חברת המחקר
CB Insights, סיבת הכישלון
מספר אחת של סטארט-אפים
ובמוצרים חדשים היא פשוטה
אבל די כואבת. אנחנו בונים
מוצר מדהים לבעיה שלאף אחד
לא אכפת ממנה מספיק כדי לשלם עליה.
בנינו מוצר לשוק רפאים
שפשוט לא קיים.
ותראו, כישרון טכני אדיר
לא יפצה אף פעם
על מוצר שלא רלוונטי לאף אחד.
אז איך בכלל נמנעים מהבור הזה?
הפתרון שלנו מתחיל עם הדבר הזה.
מסמך דרישות השוק,
או כמו שכולנו קוראים לו,
ה-MRD.
זה נטו עמודיים שלנו.
הוא אוסף נתונים קשיחים
על קהלי היעד
ועל מה שהמתחרים עושים.
עכשיו, שימו לב לנקודה חשובה.
ה-MRD לא מדבר על פיצ'רים.
אפס פיצ'רים.
הוא מדבר על כמה גדול השוק, מי הלקוח שמרגיש את הכאב,
והכי חשוב, למי יש את התקציב לשלם על זה.
זה חייב להיות מבוסס על מספרים ומקורות אמינים ולא תחושות בטן לא נחשבות פה.
זה המסמך שמכריח אותנו להוכיח שהקו הזה בכלל שווה את המאמץ שלנו.
כדי לעשות סדר, תסתכלו על ההבדל המאותי בחלוקת התפקידים פה.
הMRD ממוקד בשוק, בלקוח, בבעיה, ומופנה להנהלה כדי לקבל את הגרין לייט.
למה בכלל לעשות את זה?
לעומת זאת, ה-PRD המפורסם שלנו ממוקד בפתרון ובפיצ'רים,
ומופנה לצוותי פיתוח והעיצוב איך אנחנו עושים את זה.
ה-MRD תמיד אבל תמיד בא קודם.
אם מדלגים עליו והולכים ישר ל-PRD,
בעצם בונים בניין שלם באוויר בלי שום יסודות של היגיון כלכלי.
בואו נוריד את כל המושגים האלה לקרקע עם מקרה בוחן אמיתי מוולוקס.
מיכל, מנהלת מוצר בחברה, התיישבה לכתוב PRD למערכת חדשה של התראות חכמות,
אבל המנכל שאל אותה שאלה הפשוטה, למה דווקא עכשיו?
במקום להתחיל להלתר תירוצים, מיכל עצרה הכל והלכה לכתוב MRD.
ומה היא גילתה? היא גילתה ש-38%.
38% מהמשתמשים של ולוקס פספסו דדליינים רק בגלל שהם לא ראו עדכונים בזמן.
הנתון הברור הזה הוא מייד סגר את הפינה והצדיק את הפרויקט ברמת ההנהלה.
יופי, שלב שני, אחרי שיש לנו אישור, מגדירים מה בונים.
ברגע שיש לנו את האור הירוק מהMRD, צריך לקחת את ההזדמנות הזו ולתרגם אותה לתוכנית עבודה עם ה-PRD.
יש בה תעשייה המון גישות לכתיבה של המסמך הזה, ואנחנו מסתכלים כרגע על שתיים מהמובילות.
מצד אחד, יש לנו את הגישה הרזה של ליני, שבע שאלות פשוטות יחסית, מה הבעיה, מי הפרסונה, איך מודדים הצלחה ומה הסיכונים.
מצד שני, יש את הגישה המקיפה של קארל, שחותכת את המסמך לשלושה חלקים כבדים יותר.
אין פה גישה אחת מנצחת.
הסוד שלנו כמנהלי מוצר הוא לדעת להתאים את העומק והאורך של המסמך לגודל ולמורכבות של הפרויקט שאנחנו מובילים.
נחזור למיכל ולפרויקט ההתראות שלה בוולוקס.
מיכל החליטה ללכת על הגישה הרזה.
למה? כי זה מה שיתאים למשימה.
היא הגדירה מדד הצלחה פשוט וחד משמעי כבר בתוך ה-PRD.
אנחנו רוצים לראות ירידה של 25% בפספוסי דדליינים, וזה צריך לקרות בתוך רבעון אחד מרגע ההשקה.
זה לא היה איזה מסמך מייגע של 20 עמודים שאף אחד לא תורח לקרוא.
שני עמודים קצרים, סופר מדויקים, שגרמו לפגישת ההתנאה להסתיים מהר ובלי שום ויכוחים על מה המטרה פה בכלל.
תראו כמה מעניין איך ענקיות הטכנולוגיה תוקפות את הנושא הזה.
אמזון? הם עובדים בשיטת ה-Working Backwards.
הם אשכרה כותבים את ההודעה לעיתונות ומסמך שאלות שובות עוד לפני שנכתבה שורת קוד אחת.
אם ההודעה הזו לא נשמת מדהים, לא מפתחים את זה.
בחברת ליניאר, לעומת זאת, הם עובדים עם בריפים קצרצרים כדי לא לפגוע בו מומנטום של צוותי הפיתוח.
ובפיגמה, הם פשוט משלבים אבל טיפוס חי כחלק אינטגרלי מהמסמך, כי אפשר להתווכח עם מודל שעובד.
המטרה של כל הטקטיקות האלו היא אחת, לוודא שכולם מסונכנים ולמנוע העבודה לפח.
מתקדמים לשלב השלישי שלנו, החוזה.
אז פה בעצם אנחנו נכנסים קצת לאזור הסכנה.
הגענו למעבר המקל אל צוות הפיתוח.
ה-PRD שלנו הגדיר מה בונים ולמה בונים את זה, אבל בינו לבין שורות הקוד עצמן יש פער לא קטן,
ושם ההתכוונות המקורית שלנו יכולה ללכת לאיבוד בקלות.
איך מגשרים על הפער הזה?
קריטריון הקבלה. זה החוזה האמיתי שלנו.
זו רשימת מקולת של תנאים ספציפיים לגמרי שמגדירים מתי אפשר לומר בוודאות,
חבר'ה, הפיצ'ר הזה באמת גמור.
בלי קריטריוני קבלה ברורים, אנחנו פשוט ניתקע בלופים מתישים של תיקוני בגים ולצוות ה-QA,
וכולנו יודעים כמה הם חולים על דרישות מורפלות, נכון?
זה פשוט הופך משאלות להנחיות חד משמעיות.
הפורמט הכי עוצמתי שאני מכיר לניסוח של הקריטריונים האלה
נקרא Given When Then.
זה רצף לוגי סופר פשוט, אבל גאוני.
מגדירים את המצב ההתחלתי, הגיוון.
אחריו איזו פעולה המשתמש ביצע, ה-When,
ולבסוף את התוצאה המדויקת שהמערכת אמורה לספק לו, ה-Then.
ברגע שעובדים עם הרצף הזה,
כמעט ואין מקום לספק עולי הבנה מול המפתחים.
בואו נשווה רגע.
לכתוב, הממשק צריך לעבוד טוב ומהר, זה פשוט קריטריון גרוע, אין מה לעשות עם זה.
אבל להגיד, זמן התגובה חייב להיות פחות מ-200 מילי שניות,
פה כבר יש לנו משהו מדיד לחלוטין.
או למשל, במקום לכתוב בהרפול, חיבור SSO צריך לעבוד חלק,
אנחנו צריכים לדרוש שההתחברות דרך אוקטא או גוגל תיקח פחות מ-5 שניות.
זה בדיוק הקו שמפריד בין משלה באוויר לבין חוזה טכני שעובד בשטח.
ומעבר לכל התרחישים שבהם הכל עובד מושלם,
תזכרו שרוב הערך נמצא דווקא במקרה הקצה.
נחזור למיכל ולפרויקט ההתראות.
כשעלה הצורך בחיבור SSO, מיכל לא הגדירה רק מה קורה כשזה מצליח.
היא בנתה פרוטוקול למקרה שזה נכשל.
בהינתם שההזדהות באוקטן נכשלה,
המערכת הציג הודעת שגיאה ברורה וקישור ישיר לתמיכה.
זה אומר בלי מסכים לבנים שנתקעים ובלי קריסות של האפליקציה.
הירידה הזו לרזולוציות האלו חסכה לחברה שבועות של דיווחי בגים את הסקלים מלקוחות.
והנה הגענו לשלב הרביעי והאחרון במסע שלנו,
בחינת מאמץ, מה שנקרא סטרס טסט לתחולת המוצר.
זהו רגע האמת.
המסמך שלנו נראה כרגע כאילו מושלם,
אבל פה אנחנו הולכים להעביר אותו חקירה צולבת וברוטלית שנקראת סקירה סוקרטית.
אנחנו בעצם בוחנים את כל גבולות הגזרה דרך חמש קטגוריות.
האם הבעיה באמת כל כך ברורה?
האם הפתרון שבחרנו מאומת מספיק?
האם קריטריוני ההצלחה שלנו מוחלטים?
מה הפשרות והמגבלות שניקח על עצמנו?
והאם כל זה בכלל משרת את האסטרטגיה של החברה?
הרעיון הוא לזקק את המסמך כדי לוודא שנייצר אימפקט אמיתי,
ולא סתם פיצ'ר שנראה טוב בפרזנטציה.
בואו נעשה מיני סימולציה מהירה של חקירה כזו.
שאלה ראשונה ואכזרית,
האם הבעיה באמת קיימת?
חייבים לאתגר את ההנחות שלנו כל הזמן.
כשמיכל נשאלה את זה,
היא הבינה ש12 פניות בלבד לצוות התמיכה,
זה אולי נחמד,
אבל זה ממש לא מדגם שמצדיק חודשים של פיתוח.
אז היא שלחה סקר למעתיים משתמשים.
משם היא קיבלה הוכחה מוצקה,
במספרים מובהקים,
שהכאב הזה של פספוס הדדליינים הוא אמיתי וחזק.
שאלה סוקרטית שנייה, אוקיי.
מהי הגרסה הכי פשוטה שאנחנו יכולים לפתח מחר בבוקר?
במקור, התכנון היה לבנות מנוע התראות חכם ומשוכלל בזמן אמת.
אבל תחת השאלה הזו פתאום מבינים ש
היי, אולי סיכום יומי שישלח פשוט במייל
יספק בדיוק את אותו ערך התחלתי
ולפתח את זה ייקח אולי שבוע במקום חודשים?
לפשט פתרונות מסובכים ליסודות שלהם
זה חד משמעית כוח על אצל מנהלי מוצר.
ועכשיו למבחן הקיצון.
השאלה שתמיד קשה לענות עליה
מה אם מחר בבוקר משאבי הפיתוח שלנו מקוצצים בחצי?
מה קורה אז?
השאלה הזו לא באה לבאס
היא באה לדחוק אותנו לפינה
ולגרום לנו למצוא את ליבת הערך המוחלטת של הפיצ'ר
בבלוקס, תחת הלחץ הזה
הם הגיעו למסקנה שאם אי אפשר לפתח הכל
ישירו רק את ההתראות המיידיות על שינויים בדדליינים
כי זה מה שעושה את ההבדל האמיתי בשביל הלקוח
אתם בטח חושבים שכל החקירה העצמית הזו נשמעת כמו סיוט
אבל התוצאות מדאימות.
הפי ארדי שלנו אחרי הטיפול הזה לא נזרק לפח, להפך.
הוא יוצא קצר בחצי, אבל חזק פי שניים.
אנחנו מגיעים איתו להנהלה כשהוא פשוט מושחז וחסים כדורים.
ככה מורידים משמעותית את סיכוני הכישלון ומעלים בטירוף את אחוזי ההצלחה של הפרויקט.
אז המחשבה שאני רוצה להשאיר איתנו בסוף הסקירה הזו היא כזו.
תחשבו על הפי ארדי שלכם עכשיו.
אם הוא היה מעובר למפתחים מחר בבוקר,
האם הוא באמת, אבל באמת, מספיק חזק כדי לשרוד את העולם האמיתי ואת הלקוחות בהשקה?
או שהוא פשוט כתוב מספיק יפה כדי לשרוד רק את פגישת הכיכוף המחוייכת במשרד?
כדי שנבנה מוצרים שבאמת משנים את המציאות,
אנחנו חייבים ליישם את משפח הוולידציה שעברנו עליו היום,
בעדיקות ובלי גולי פינות, על כל פרויקט שלנו מעכשיו.